# Журнал сервера (homelab)

## Changelog - Изменения

### 2026-06-04

- Запущен контейнер с nginx с тестовой страницей.
- Добавлена A-запись в DNS домена. Тестовая страница доступна по HTTP.

### 2026-06-05

- Добавлен certbot в Docker-стек, получен и настроен SSL-сертификат.
- Сайт доступен по HTTPS.

### 2026-06-06

- Добавлены сервисы мониторинга: Grafana, Prometheus, node-exporter, nginx-exporter.
- Написаны конфигурации для них.

### 2026-06-08

- Попытка интеграции MTProto прокси с маскировкой через nginx (безуспешно).

### 2026-06-09

- Добавлен CI/CD скрипт, создан закрытый репозиторий на github для конфигов сервера.
- Сгенерирован и установлен SSH-ключ для деплоя.
- Настроен SSH-демон, открыт порт 22 в интернет для деплоя.
- Установлен и настроен fail2ban.

### 2026-06-10

- В CI добавлена валидация конфигурации nginx с развёртыванием тестового окружения.
- Выполнен первый успешный CI/CD ран.

### 2026-06-12

- Сервер отработал 2 дня без сбоев и вмешательств.
- Добавлен blackbox-exporter для мониторинга оставшегося времени жизни SSL-сертификата.
- Настроен дашборд в Grafana.

### 2026-06-13

- После отключения света добавлен параметр `restart: unless-stopped` для всех сервисов в compose.
  
### 2026-06-26

- Сервер проработал 14 дней без вмешательства.
- Начал интегрировать pyTMbot, но отказался от идеи чтобы не усложнять архитектуру необходимым для мониторинга InfluxDB.
- Попытался настроить простые алерты из Grafana через Telegram, но сообщения не отправляются в бота из-за блокировки Telegram. Обход блокировки усложнил бы архитектуру и требовал постоянной поддержки и проверки работоспособности. Если бы алерты были критичны можно было бы настроить через другой мессенджер, но я решил отказаться от идеи.

### 2026-06-27

- После сегодняшней атаки предпринял меры для предотвращения перегрузки сервера запросами.

### 2026-07-03

- Интегрировал Trivy и dependabot в ci/cd.
- Зафиксировал версии всех сервисов в compose для безопасности и стабильности.

### 2026-07-05

- Сменил зафисированную версию grafana с 12.4.2 на 13.1.0 ради поддержки v2 дашбордов.

### 2026-07-06

- Хотел перенести сервисы в k3s, но отказался от идеи. Это заняло бы очень много времени, сильно усложнило бы архитектуру и не принесло реальной пользы, кроме получения опыта.
- Внедрил Loki и Promtail, позволяющие более качественно анализировать логи контейнеров через интерфес Grafana. Из-за известной проблемы Loki на 32 битных системах при создании wal чекпоинтов сервис падает. Это не критично так как контейнеры продолжают писать логи независимо от состояния, но я решил отключить чекпоинты.
- Оптимизировал deploy.yml: добавлены условные запуски валидаций (nginx, compose) при изменениях, ежедневное сканирование Trivy и игнорирование определенных файлов в триггере. Время деплоя изменений, не требующих валидации сократилось более чем на полторы минуты.

### 2026-07-07

- Из-за 32-х битной архитектуры процессора моего одноплатника Orange PI PC Plus недавно интегрированный Loki не функционирует полноценно. Я временно закомментировал эти сервисы в compose и источник в Grafana, выключив их из стека, чтобы не нагружать сервер лишней бесполезной нагрузкой.
- Рассмотрев варианты переноса сервера на облачные хостинги, я понял, что более просто и выгодно в долгосрочной перспективе было бы купить на б/у рынке одноплатник с 64-битной архитектурой процессора и мигрировать стек на него.
- Мой выбор пал на Orange PI 3 LTS, так как я заметил на площадке выгодное предложение. Одноплатник приедет через неделю и тогда я смогу полноценно интегрировать туда сервисы, не поддерживающие 32-х битный arm.

### 2026-07-08

- Добавил для certbot скрипт, автоматически обновляющий SSL-сертификат по истечении.
- Исправил условные валидации в ci/cd. Теперь, если вносимые изменения не требуют проверки, шаг валидации пропускается практически полностью.
- Добавил подстановку во все конфиги переменных из .env с помощью envsubst для nginx и sed для prometheus в рамках подготовки к миграции на новый домен.

### 2026-07-09

- Исправил все ошибки, появившиеся после интеграции envsubst и sed.
- Удалил валидацию prometheus, так как она не критична.
- Создал бесплатный домен на cloudns.net и сделал a запись и 4 ns записи для отказоустойчивости.
  
### 2026-07-10

- Более чем через 12 часов A запись домена с cloudns.net так и не указывает на ip моего сервера чтобы я не делал, поэтому я создал другой бесплатный домен на dnshe.com.
- Сменил данные в .env и получил новый сертификат. Теперь сервер доступен по другому домену.
- Попытался интегрировать автоматическое получение SSL сертификата, но без кастомного образа nginx, доступного только на 64-х битной системе пришлось бы реализовывать это через громоздкие нестабильные скрипты. Отложил до перехода на новый одноплатник.

### 2026-07-15

- За ненадобностью мне отдали повреждённый ноутбук, который я привел в удовлетворительное для сервера состояние, удалив вздутую батарею и заменив повреждённый 2.5 hdd на полнормазмерный 3.5 hdd. Адаптировал слот sata на приём питания извне.
- Установил Ubuntu Server на ноутбук, временно запитав 3.5 hdd от бп моего пк.
- Так как я не могу использовать этот бп на постоянной основе, был заказан отдельный бп для диска. Но он приедет только ближе к концу месяца. До этого времени я перенесу основной стек на новый одноплатник, а не сразу на ноутбук.

## 2026-07-18

- После долгих попыток записать образ серверного Armbian на одноплатник в обход поврежденного дерева девайсов, у меня наконец получилось. На это ушло более 2-х полных дней.
- Чтобы не переписывать жесткий конфиг ssh перенёс полностью скопировал директорию проекта на новый сервер с помощью usb накопителя.
- После первого запуска без модификаций проекта, единственный не запустившийся сервис - nginx. Кроме того до этого из-за ограничений архитектуры мне приходилось отключать функции некоторых сервисов или вырезать их. Нужно вернуть всё это и адаптировать nginx.

---

## Incident Log - что пошло не так и как решалось

### 2026-06-08 - MTProto прокси не работает

- **Что делал**: настроил MTProto прокси, используя nginx в качестве маск-хоста.
- **Результат**: прокси не заработал.
- **Диагностика**: проверка логов, тесты с разных IP, тестирование готовых серверных проектов с подобной концепцией.
- **Вывод**: MTProto полностью блокируется по сигнатуре в сети.
- **Решение**: проект отложен, эксперимент зафиксирован. Решил использовать локальные решения на основе MTProto для каждого устройства по отдельности.

### 2026-06-13 - Отключение света

- **Проблема**: после восстановления питания контейнеры не запустились автоматически.
- **Решение**: добавил `restart: unless-stopped` для всех сервисов. Теперь docker запускает их после загрузки системы.

### 2026-06-20 - Приостановка домена хостингом

- **Проблема**: при проверке показателей в Grafana заметил нулевой процент успешных проб сайта за последние 3 часа.
- **Диагностика**: из-за успешного захода на сайт по ip в локальной сети и нормальных показателей остальных сервисов решил проверить домен на блокировку от РКН через Cheburcheck. Оказалось что к домену привязан не знакомый мне ip из США с хостинга Амазон, который был заблокирован CDN. При использовании `ping` для моего домена в терминале запросы перенаправлялись на тот же ip. Зашел на сайт моего хостинга чтобы проверить что происходит и узнал, что домен был приостановлен из-за неподтвержденного адреса электронной почты.
- **Решение**: подтвердил адрес почты.

### 2026-06-27 - Атаки ботов

- **Проблема**: процента аптайма за последние 12 часов упал до 85, за последние 3 часа до 78. Не отображается время жизни сертификата. При открытии сайта иногда пишет об отсутствии сертификата.
- **Диагностика**: сделал дамп журанлов контейнеров nginx и blackbox-exporter в отдельный файл, который скопировал на свой пк и проанализировал с помощью ИИ. Выяснилось, что в несколько временных промежутках боты агрессивно сканировали сервер на уязвимости. Конкретно с 0:32 до 7:09, с 8:42 до 8:51 и с 12:38 до 17:34. Во время атак сайт открывался очень плохо из-за огромного количества запросов. fail2ban не сработал - из-за неправильной настройки запросы проходили мимо.
- **Решение**: Добавил меры защиты от перегрузок в конфиги. Попытался интегрировать CrowdSec на замену fail2ban. Написал рабочий Docker файл для него и необходимые конфиги, но выяснилось, что необходимые образы не поддерживают 32-битную ARM архитектуру моего сервера. Решения этой проблемы привели бы к заметному усложнению архитектуры и установке дополнительных сервисов вне Docker контейнеров. Решил отказаться от идеи, посчитав, что в таком случае хватит добавленных ограничений.
- **Результат работы мер от 2026-06-30**: Проанализировав показатели в Grafana и логи сервисов, я выяснил, что сегодня сервер подвергся атакам как минимум с 7 разных ip. Несмотря на это, процент аптайма за последние сутки - 100, а сайт доступен штатно, что показывает достаточность ввёденных мер для предотвращения DoS и DDoS атак и агрессивного сканирования.
  
---

## Security Log - аудит безопасности, меры защиты, уязвимости

### Выполненные меры

- **2026-06-09** - установлен fail2ban (стандартные настройки: 3 попытки за 10 минут, бан на 10 минут).
- **2026-06-09** - изменена конфигурация SSH для защиты от брутфорса (аутентификация по SSH-ключу, пароль отключён).
- **2026-06-12** - настроил мониторинг срока действия SSL-сертификата с blackbox-exporter.
- **2026-06-27** - добавил ограничение запросов в секунду (10 запросов мгновенно далее только 5 в секунду - Leaky Bucket) и кеширование SSL в конфигурации nginx. Добавил лимит на количество одновременных соединений и занятой оперативной памяти контейнера nginx в Docker файле. Удалил fail2ban.
- **2026-07-03** - интегрировал в ci шаг проверки версий сервисов из compose на уязвимости. Добавил dependabot, кототрый автоматически запускается на github каждую неделю. Зафиксировал версию каждого сервиса в compose для стабильности и безопасности.
  
---

### Планируемые улучшения (Roadmap)

- [x] Подготовить сеть, домен и сервер и провести тестовый запуск. **2026-06-04**
- [x] Получить SSL-сертификат. **2026-06-05**
- [x] Добавить сервисы мониторинга Grafana и Prometheus. **2026-06-06**
- [ ] ~~Интегрировать MTProto с маскировочным хостом~~ **2026-06-08**
- [x] Создать CI/CD пайлпайн. Обезопасить SSH от брутфорса. Подготовить репозиторий и архитектуру проекта. **2026-06-09**
- [x] Довести пайплайн до полностью рабочего состояния. Добавить линтеры для основных конфигов. **2026-06-10**
- [x] Настроить дашборд Grafana. **2026-06-12**
- [x] Добавить мониторинг оставшегося времени жизни SSL-сертификата. **2026-06-12**
- [ ] ~~Интегрировать Telegram бота для мониторинга и управления на Python.~~ **2026-06-26**
- [ ] ~~Инегрировать CrowdSec на замену fail2ban.~~ **2026-06-28**
- [x] Провести учебные пентесты. **2026-06-30**
- [x] Добавить в CI автоматическую проверку образов на известные CVE (Trivy). **2026-07-03**
- [x] Настроить автоматическое обновление базовых образов при обнаружении критических уязвимостей. **2026-07-03**
- [ ] ~~Поднять K3s кластер и перенести nginx и prometheus на него.~~ **2026-07-06**
- [x] Внедрить Loki + Promtail для грамотного логирования nginx и контейнеров. **2026-07-06**
- [x] Рассмотреть возможности переноса на облако. **2026-07-07**
- [x] Почистить мусор из деплоя, убрать ошибку node.js, проверить работоспособность условных валидаций. **2026-07-08**
- [x] Заменить домен на нормальный. **2026-07-10**
- [ ] Перенести основной стек на 64-х битный сервер.
  - [x] Подготовить сервер к работе и перенести директорию. **2026-07-18**
  - [ ] Адаптировать проект под новую архитектуру.
- [ ] Внедрить автоматическое получение и обновление SSL сертификатов.
- [ ] Поднять VPN для безопасного доступа к мониторингу.
- [ ] Поднять базу данных на нодах.
  - [ ] Внедрить SQL бд.
  - [ ] Настроить репликацию с Ноды 1 на Ноду 2.
  - [ ] Внедрить легковесный брокер данных.
  - [ ] Написать сервис/скрипт для сидинга искуственных данных в бд.
- [ ] Написать Ansible плейбуки для управления нодами.
